se han quedado con algunas, no sé,
interrogantes. De pronto el panorama no
les pareció del todo claro. Empezando
por el escenario, parecía un teatrín de
parque, ¿no? Muy pequeño, todos como que
aglomerados. Bien fuerza popular en
colocar a una mujer como parte de su
equipo técnico. Lástima que haya sido
Rosángela Barbarán. Creo que tenían
mejores fichas que manejar. Pésimo por
juntos por el Perú. poner a puro hombre
como si no existieran mujeres lo
suficientemente preparadas como para
hablar de todos los temas que formaron
parte, casualmente de la pauta que se
desarrolló anoche en el Centro de
Convenciones de San Borja. Eh, lástima
que no se le haya dado importancia como
rubro específico a la educación. La
inseguridad ciudadana sí la tocaron
algunos, pero de refilón. No es que se
hayan tenido que preparar para abordar
una problemática que nos tiene a todos
tan pero tan preocupados. ¿Será acaso
porque el fujimorismo se encargó de
aprobar estas leyes procrimen? ¿Por qué
no entraron al detalle en las soluciones
que proponen para acabar con la minería
ilegal? Claro, porque tanto juntos por
el Perú como el fujimorismo han votado a
favor siempre de la extensión y de la
nueva extensión y de la otra y de la
otra del reinfo. Y el reinfo es la
puerta mágica que le abre la puerta a la
ilegalidad en la minería. De eso y más
hablamos el día de hoy. Tenemos un gran
programa. Vamos a escuchar también a los
actores políticos que ya decidieron a
quién apoyar de cara a esta segunda
vuelta. No falta nada, dos semanas y
menos incluso porque este domingo
tenemos el último debate que va a ser ya
entre los candidatos a la presidencia de
la República, Keiko Fujimori y Roberto
Sánchez. Pero para empezar cumplo con la
publicidad. Si siente usted que ya no
escucha como antes, si a veces le cuesta
seguir las conversaciones en Audifón,
puede encontrar la solución con
audífonos digitales personalizados,
diseñados en 3D y tecnología alemana que
mejoran su audición de forma cómoda,
segura y discreta. En cada una de sus 19
sedes en todo el Perú, cada paciente,
cada paciente ah recibe seguimiento
profesional. ¿Para qué? Para una mejor
adaptación, que es lo que más importa.
Agenda tu cita ya hoy por llamada o al
WhatsApp. justamente los números están
apareciendo en pantalla. Dicho esto y
con tanto por mostrarles, con tantos
extractos, Janetía se encargado de hacer
una chamba así muy puntual para que no
falte nada esta mañana. Empezamos con la
bulla que se ha generado el sábado,
domingo, empezando en realidad el
viernes ya tarden, noche, ya no estamos
en vivo, con relación a las posturas que
han venido asumiendo algunos
excandidatos a la presidencia de la
República. Como bien sabemos, Jorge
Nieto salió muy bien parado en la
primera vuelta, pero no alcanzó a pasar
a una segunda instancia, cosa que sí
logró Roberto Sánchez. Okay. Y claro, la
gente estaba esperando cuál iba a ser la
postura oficial del partido, el buen
gobierno, tratándose de un partido que
superó la valla y que por lo tanto ha
logrado meter gente, tanto a la Cámara
de Diputados como a la de senadores. Van
a estar allí diciendo hello en el
próximo congreso bicabal. Dicho esto,
Jorge Nieto ha dicho literalmente
invitamos a todos a viciar su voto. Uy,
la que le cayó. Escuchemos.
[resoplido]
eh siguiendo el proceso, escuchando muy
atentamente lo que se dice, lo que dicen
los candidatos y lo que dicen los
líderes de las distintas de las dos
opciones que están en juego en la
segunda vuelta. Y finalmente, el Comité
Ejecutivo Nacional del Partido del Buen
Gobierno con una discusión también
prolongada e intensa, hemos llegado a
una decisión sobre nuestro punto de
vista en relación a la segunda vuelta.
El partido del buen gobierno viciará su
voto y escribirá en la boleta electoral,
"Queremos un buen gobierno."
Es polémico. Sí, lo están tildando de
tibio, de cobarde. Sí, exactamente. Él
sabía que esto se le venía. Seguramente
es un hombre bastante inteligente, pero
no me parece mal. Personalmente, si me
permiten dar mi opinión, considero que
viciar tu voto es parte también de tu
derecho a elegir o no elegir a ninguno
de los dos.
¿Cuántas personas ahora mismo están en
el mismo lugar que Jorge Nieto y
compañía porque no se sienten
representados ni por Keiko Fujimori ni
por Roberto Sánchez? Pero es que si vos
estás viciado, estás favoreciendo a
Keiko Fujimori.
Eso es bastante relativo, ¿saben? Y yo
creo que lo que debería de primar es la
coherencia a la hora de votar. Si tú
sientes que cualquiera de los dos puede
generarle un daño peor al que ya tenemos
en el país, ¿por qué no vicias tu voto?
Vícialo. Te vas a quedar tranquila,
tranquilo, con tu conciencia.
En el caso de Jorge Nieto, creo yo que
es una postura más estratégica
políticamente hablando. ¿Por qué? Porque
él sabe que poniéndose exactamente en el
centro, sin haber dado un cheque en
blanco ni a Roberto Sánchez ni a Keiko
Fujimori, tiene mucho más manejo para
hacer esa trinchera en el Parlamento
Nacional a la que van a tener que
seducir sí o sí las fuerzas políticas
más importantes juntos por el Perú y
Fuerza Popular. y no se van a dejar
comprar ni engañar ni seducir tan
fácilmente. Está muy bien porque en la
democracia lo que se necesita es
oposición y yo no creo que haya mucha
oposición en el parlamento que se viene.
En primer lugar porque solamente han
entrado seis partidos políticos y
Renovación Popular, por más que siga
López Aliada, que fraude, fraude, se va
a terminar aliando al fujimorismo.
Obras, yo creo que se va a dividir. Un
grupito se irá con Roberto Sánchez ahora
nación
y otro grupo se irá con el fujimorismo
y el buen gobierno será esa pieza clave
a la que todo el mundo le tire el
anzuelo porque lo que va a necesitar
el Congreso de la República, ya sea la
izquierda o la derecha, es pescar votos
para poder sacar adelante iniciativas
legislativas. En fin, ahora Nación, que
la pensó mucho, al final dijo, "Okay,
nos vamos con Roberto Sánchez."
Apostamos por Roberto Sánchez en una
segunda vuelta. Nuestro voto es un voto
crítico. Aquí tengo el comunicado eh
oficial respaldado por exigencias y
garantías explícitas para nuestro país,
siendo obviamente ahora nación una
alternativa, sí, también de izquierda,
pero una izquierda mucho más moderada,
pensante y dialogante que lo que
representa Roberto Sánchez. Y ahora sí
quiero marcar distancia a partir de
ahora lo que marca Roberto Sánchez,
porque en el debate de ayer el equipo
técnico no leyó el plan de gobierno de
Juntos por el Perú. Bastaba escuchar a
Pedro Franque con un discurso de
economía bastante liberal para uno
preguntarse, "A ver, a ver, a ver, pero
espérense,
lo que Roberto Sánchez no propone, no
solamente en el papel, sino en mítines,
en campañas proselitistas, en visitas
que hace a lo largo y ancho del país,
que va a estatizar prácticamente todo
que se opone a la inversión privada, o
sea, un plan comunista y Franke abierto
a que vengan inversionistas de afuera y
poder apoyarlos y darles las mejores
condiciones para que puedan operar en el
Perú, siempre y cuando, obviamente, no
atente contra la población nacional,
respete las comunidades, por ejemplo,
aledañas, a cualquier empresa minera,
entre otras cosas.
El domingo va a ser día clave porque
Roberto Sánchez va a tener que decir si
mantiene la locura que representa su
plan de gobierno o si realmente ya se
dio porque se dio cuenta que el
comunismo,
los gobiernos tipo Venezuela no hacen
más que matar de hambre a los
ciudadanos. Era mejor girar el timón
con cierta anticipación,
no solamente para ganarse el voto de la
gente que le tiene miedo al cuco del
comunismo, y es lógico y es obvio, sino
porque entiende que es la única manera
de sacar adelante un país en caso
termine consiguiendo más votos que la
señora Keiko Fujimori. Ellos piden ahora
nación respeto y restricto a la
democracia, defensa de los derechos
fundamentales, garantía de servicios
públicos dignos, eficientes y
descentralizados y con formación de un
gabinete de unidad nacional y de una
administración pública liderada por
profesionales con experiencia
competentes y honestos. Dicho esto, lo
que ha mencionado también eh Alfonso
López Chao es que él no está pidiendo
para ahora nación ni para él, ni un
ministerio, ningún cargo que pueda ser
elegido desde el poder ejecutivo, que
esta es la postura que tienen y que van
a ser vigilantes. Marisol Perestello,
por ejemplo, antes que Jorge Nieto ya
había dicho que iba a visar su voto, a
diferencia de la postura que en conjunto
se tomó desde el partido que la
representó y de que ella forma en esta
campaña electoral, que es primero la
gente. Ellos dijeron, "Ya nos vamos con
Roberto Sánchez. Belaunde está ya
haciéndole campaña con Rocha
abiertamente, sobre todo en redes
sociales, a Keiko Fujimori." Y lo mismo
pasa con Carlos Spa. Está utilizando
también su cuenta TikTok, Instagram para
decir que
su voto por Keiko es personal, pero que
él ya decidió irse con el partido
naranja.
Tenemos esas declaraciones.
Fuera entre Keiko Fujimori y Roberto
Sánchez. ¿Por quién votarías? Por Keiko
Fujimori, dije. La siguiente pregunta
fue, bueno, pero si la elección fuera
entre Keiko Fujimori y Roberto Sánchez,
¿por quién votarías? ¿Por qué Fujimor?
Dije, lo dije claramente hace un mes.
Eso no significa que yo tenga una
simpatía porque Fujimori o que tenga una
afinidad porque Fujimori o que yo
pretenda que la gente que ha votado por
nosotros vote por Keiko Fujimori.
Absolutamente. Es una decisión personal
que para mí lo peor que le puede pasar
al Perú es este elan que la semana
pasada mostramos un video aquí de una
reunión que se llevó a cabo donde
participaron muchos de los expostulantes
a Palacio de Gobierno para exigirle a
cualquiera de los dos que llegue al
sillón presidencial que por favor
respeten estos puntos que forman parte
de un acuerdo democrático. Bueno, los
acuerdos son estos. Lucha integral
contra la criminalidad. Lo primero, su
derogación de leyes procrimen. Ahí
juntos por el Perú, obviamente lo va a
hacer, pero Keiko Fujimori no. Porque
ellos son los que han votado a favor. Y
ayer cuando los representantes de
Roberto Sánchez hablaban de leyes
procrimen, los otros calladitos, no más.
Igualito que con la minería ilegal y
reinfo. Ninguno de los dos bandos
respondió porque tienen rabo de paja.
Pues es lógico. Recuperación de la
institucionalidad del estado de derecho.
Ahí también Fuerza Popular está fregada,
pues porque ellos son los que se han
encargado de capturar la autonomía e
independencia de entidades que deberían
de operar por sí solas como la Junta
Nacional de Justicia, Tribunal
Constitucional,
Defensoría del Pueblo, Contraloría
General de la República, Ministerio
Público, Reactivación de nuestra
economía. Allí la tiene más fácil Fuerza
Popular. Su capítulo económico es
bastante más aterrizado que el de Juntos
por el Perú. En cuanto a plan de
gobierno, porque después de escuchar a
Pedro Franque, Pedro Franque podría
formar parte del gabinete sin roche de
Keiko si es que acaso, si es que acaso
Keiko Fujimori es la que termina
llegando a la Casa de Pizarro. Justicia
para las familias de las personas
asesinadas entre diciembre del 2022 y
marzo del 2023. Acá también pierde el
fujimorismo, pues porque no solamente le
archivaron las denuncias
constitucionales a Dina Boluarte por
esas muertes donde fallecieron
inocentes, fueron acribillados por
militares y policías, sino que de ese
asunto no tocan
nada, no dicen ni pío. Reforma integral
de las políticas nacionales de educación
y salud. Lo que les decía, una pena que
dentro del rubro de los temas exponer no
haya estado educación. Algunos de los
expositores sí tocó el tema, pero
digamos de manera muy superficial. La
idea era centrarnos en la importancia de
la educación sexual. Alguien por ahí, no
me acuerdo cuál de los eh que se
presentaron dijo, "Tenemos que devolver
la educación sexual integral en las
escuelas." Pero de más no pasó. A más no
pasó. Dice reforma del Estado, la
descentralización y la gestión
gubernamental. Esto en realidad es más
fácil para fujimorismo que para Juntos
por el Perú según planes de gobierno.
Definir una política de protección
ambiental y explotación de recursos
naturales que roche. Ayer les preguntan
los moderadores por sus ideas, sus
planteamientos en cuanto a la defensa
del medio ambiente y ninguno respondió.
O sea, pierdes los 5, 10, 15 segundos
que te quedan para hablar de un tema tan
importante que acaba con la flora, con
la faura de nuestro país, que nos
contamina. Ah, nadie dijo nada. Defensa
de la soberanía nacional no alineada
ninguna potencia de correlación
internacional. Ahí estaría el empate.
Establecer un proceso permanente de
diálogo social y concertación nacional.
Creo que ahí sería más fácil que abra
sus puertas al diálogo un Roberto
Sánchez que una Keiko Fujimori, que ya
sabemos cómo se comporta, se cierra y no
dice ni siquiera las gracias a la gente
que votó por ella. No va ni reconoce
cuando la derrotan una, dos, tres veces
en las urnas. respetar los resultados
electorales y con las nuevas autoridades
iniciar un proceso. Ah, no, pues ahí
olvídense. Fujimorismo no, no atraca, no
atraca. Bueno, ese es el acuerdo
democrático. Es, no voy a decir un
saludo a la bandera porque me parece que
sería una forma, creo, eh,
malvada, ¿no?, de minimizar la
concentración
de personas que se reúnen para poder
apoyar dentro del lugar en el que están,
sin poder alguno,
en la viabilidad de un país que hace
rato, que hace rato se perdió del
camino. Pero vale la forma, obviamente
vale la intención, vale la voluntad que
están manifestando.